# chapter 6. 기본적인 리팩터링

### 6.1 함수 추출하기

*반대 리팩터링 : 함수 인라인하기*

코드 조각을 찾아 무슨 일을 하는지 파악한 다음, 독립된 함수로 추출하고 목적에 맞는 이름을 붙이는 것

'목적과 구현을 분리' 하는 것을 중요시한다. 코드를 보고 무슨 일을 하는지 파악하는 데 한참이 걸린다면 그 부분을 함수로 추출한 뒤 '무슨 일'에 걸맞는 이름을 짓는다.

1. 함수를 새로 만들고 목적이 잘 드러나는 이름을 붙인다. 
	1. "어떻게" 가 아닌 **"무엇을" 하는 지**가 드러나야한다.
	2. 이름이 떠오르지 않는 것은 추출하지 않아야하는 신호이기도하다.
2. 추출할 코드를 원본 함수에서 복사하여 새 함수에 붙여 넣는다.
3. 추출한 코드 중 **원본 함수의 지역 변수를 참조**하거나 **추출한 함수의 유효 범위를 벗어나는 변수는 없는지** 검사한다.
	1. 사용은 하지만 값이 바뀌지 않는 변수는 모두 인수로 전달한다.
	2. 추출한 코드에서만 사용하는 변수가 함수 외부에 있다면 함수 내부로 이동시킨다.
	3. 값이 바뀌는 변수 중에서 값으로 전달되는 것들은 주의해서 처리한다. (별도의 질의함수를 작성해도 좋다)
	4. 때로는 추출한 코드에서 값을 수정하는 지역변수가 많을 수 있다. 이럴 때는 다른 리팩터링 기법을 먼저 적용해본다.
4. 변수를 다 처리했다면 컴파일 한다.
5. 원본 함수에서 추출한 코드 부분을 새로 만든 함수를 호출하는 문장으로 바꾼다.
6. 테스트한다.
7. 다른 코드에 방금 추출한 것과 **똑같거나 비슷한 코드가 없는지 살핀다**.

> **값을 반환할 변수가 한 개가 아니라면?**
> 추출할 코드를 다르게 재구성을 한다. 레코드를 구성해서 반환해도 되지만 저자는 함수는 하나의 값만 반환하는 것이 좋다고 생각한다.

### 6.2 함수 인라인하기

*반대 리팩터링: 함수 추출하기*

때로는 함수 본문이 이름만큼 명확한 경우도 있다. 또는 함수 본문 코드를 이름만큼 깔끔하게 리팩터링 할 때도 있다. 이럴 때는 그 함수를 제거한다. 쓸데없는 간접 호출은 거슬릴 뿐이다.

1. `Override` 하는 메서드인지 확인한다. 서브클래스에서 **오버라이드 메서드는 인라인 하면 안된다**.
2. 인라인 할 함수를 호출하는 곳을 모두 찾는다.
3. 각 호출을 함수 본문으로 교체한다.
4. 하나 교체할 때 마다 테스트한다.
5. 원래 함수를 삭제한다

상황이 위와같이 단순하지 않은 경우는 함수 인라인하기를 적용하면 안된다.

### 6.3 변수 추출하기

*반대 리팩터링: 변수 인라인하기*

표현식이 너무 복잡해서 이해하기 어려울 때가 있다. 이럴 때는 지역 변수를 활용하면 표현식을 쪼개 관리하기 더 쉽게 만들 수 있다.
변수 추출을 고려한다고 함은 표현식에 이름을 붙인다는 뜻이다.

1. 추출하려는 표현식에 부작용은 없는지 확인한다.
2. 불변 변수를 하나 선언하고 이름을 붙일 표현식의 복제본을 대입한다.
3. 원본 표현식을 새로 만든 변수로 교체한다.
4. 테스트한다.
5. 표현식을 여러 곳에서 사용한다면 각각을 새로 만든 변수로 교체한다. 각 단계에서 테스트한다.

### 6.4 변수 인라인하기

*반대 리팩터링: 변수 추출하기*

변수는 함수 안에서 표현식을 가리키는 이름으로 쓰이지만, 원래 표현식과 다를 바 없을 때도 많다.
그럴때는 인라인 해주면 좋다.

1. 대입문의 우변(표현식)에서 부작용이 생기지는 않는지 확인한다.
2. 변수가 불변으로 선언되지 않았다면 **불변으로 만든 후 테스트**한다.
	1. 이렇게 하면 변수의 값이 한번만 대입 되는 지 알 수 있다.
3. 이 **변수를 가장 처음 사용하는 코드**를 찾아서 대입문 우변의 코드로 바꾼다.
4. 테스트한다.
5. **변수를 사용하는 부분을 모두 교체**할 때까지 반복한다.
6. 변수 선언문과 대입문을 지운다.
7. 테스트한다.

### 6.5 함수 선언 바꾸기
함수 선언은 각 부분이 서로 맞물려 있는 방식을 표현하며 실질적으로 소프트웨어 시스템의 구성 요소를 조립하는 연결부 역할을 한다.
연결부에서 가장 중요한 요소는 함수의 이름이다. 
그 다음으로 중요한 것은 매개변수이다. 매개변수는 함수가 외부와 어우러지는 방식을 정의한다.

1. 매개변수를 제거할 때는 먼저 함수 본문에서 제거 대상 매개변수를 참조하는 곳은 없는지 확인
2. 메서드 선언을 원하는 형태로 바꾼다.


### 6.6 변수 캡슐화하기
넓은 범위에서 접근을 할 수 있는 데이터를 옮길때는 먼저 그 데이터로의 접근을 독점하는 함수를 만드는 식으로 캡슐화 하는 것이 좋다.
데이터를 변경하고 사용하는 코드를 감시할 수 있는 확실한 통로가 되어주기 때문에 데이터 변경 전 검증이나 변경 후 추가 로직을 쉽게 끼워넣을 수 있다.
객체 지향에서 객체의 데이터를 항상 private으로 유지해야한다고 그토록 강조하는 이유이기도 하다.

1. 변수로의 접근과 갱신을 전담하는 캡슐화 함수들을 만든다.
2. 정적 검사를 수행한다.
3. 변수를 직접 참조하던 부분을 모두 적절한 캡슐화 함수 호출로 바꾼다. 하나씩 바꿀때마다 테스트한다.
4. 변수의 접근 범위를 제한한다.
5. 테스트한다.

### 6.7 변수 이름 바꾸기
명확한 프로그래밍의 핵심은 이름 짓기이다. 

### 6.8 매개변수 객체 만들기
데이터 항목 여러 개가 이 함수에서 저 함수로 함께 몰려다니는 경우를 보면 데이터 구조를 하나로 모아주는 것도 좋은 선택이된다.
이 과정에서 새로만든 데이터 구조가 문제 영역을 훨씬 간결하게 표현하는 새로운 추상 개념으로 변하면서 코드의 개념적인 그림이 바뀌기도한다. 

1. 적당한 데이터 구조가 아직 마련되어 있지 않다면 새로 만든다.
	1. **클래스로 만드는 것을 선호**한다. 나중에 메서드를 붙일 수 있기 때문
2. 테스트한다.
3. 함수 선언 바꾸기로 **새 데이터 구조를 매개변수로 추가**한다.
4. 테스트한다.
5. 함수 호출 시에 데이터 구조 인스턴스를 넘기도록 수정. 바꿀때마다 테스트한다.
6. 기존 매개변수를 사용하던 코드를 **새 데이터 구조의 원소를 사용하도록** 바꾼다.
	1. 여기까진 기존의 매개변수를 남겨둬야함
7. 기존 매개변수를 제거하고 테스트한다.

### 6.9 여러 함수를 클래스로 묶기

*Java 계열 언어들은 보통 사용할 필요없다.*

클래스는 대다수의 최신 프로그래밍 언어가 제공한다. 공통 데이터를 중심으로 긴밀하게 엮여 작동하는 함수들을 클래스 하나로 묶게되면 공통 환경을 더 명확하게 표현할 수 있고, 인수 호출을 간결하게 만들 수 있다.

1. 함수들이 공유하는 공통 데이터 레코드를 캡슐화한다.
2. 공통 레코드를 사용하는 함수 각각을 새 클래스로 옮긴다.
3. 데이터를 조작하는 로직들은 함수로 추출해서 새 클래스로 옮긴다.

### 6.10 여러 함수를 변환 함수로 묶기

*Java 계열 언어들은 보통 사용할 필요없다.*

레코드를 매개변수로 받아서, 내부의 데이터들이 변환되는 로직을 거치도록 만들고 이를 내보낸다.

### 6.11 단계 쪼개기

서로 다른 두 대상을 한번에 다루는 코드를 발견하면 각각을 별개의 함수로 나누는 방법을 모색하는 것이 좋다. 동작을 연이은 두 단계로 쪼개는 것이다.
다른 단계로 볼 수 있는 코드 영역들이 마침 서로 다른 데이터와 함수를 사용한다면 단계 쪼개기에 적합해진다.

1. **두 번째 단계**에 해당하는 코드를 독립 함수로 추출한다.
2. 테스트한다.
3. 중간 데이터 구조를 만들어서 **앞에서 추출한 함수의 인수로 추가**한다.
4. 테스트한다.
5. 추출한 **두 번째 단계 함수의 매개변수를 검토**한다. 각 수정 후에 테스트한다.
6. 첫 번째 단계 코드를 함수로 추출하면서 중간 데이터 구조를 반환하도록 만든다.