#  chapter 7. 캡슐화

클래스는 본래 정보를 숨기는 용도로 설계되었다. 내 정보 뿐만 아니라 클래스 사이의 연결 관계를 숨기는데도 유용하다.

한국에서 캡슐화를 데이터와 행위를 합쳐두는 걸 캡슐화라고 교육하고 이를 감추는걸 정보 은닉이라고 가르친 케이스가 종종있다. 그러나 오브젝트 책에는 그게 아니라고 명시를 하고있다.

>**캡슐화는 뭐냐?**
>외부의 객체와 상호작용하고 모듈과 상호작용 하는 것. 이것을 제외한 모든 것은 객체에 담아 노출하지 않는 것. 내부에서는 어떻게 변하더라도 외부에서는 변하지 않는 것.

### 7.1 레코드 캡슐화하기

*Java 계열의 언어에선 잘 사용할 일이 없다*

대부분의 프로그래밍 언어는 데이터 레코드를 표현하는 구조를 제공한다. 레코드는 연관된 여러 데이터를 직관적인 방식으로 묶을 수 있어서 각각을 따로 취급할 때보다 훨씬 의미 있는 단위로 전달할 수 있게 해준다.
하지만 객체를 사용하면 어떻게 저장했는지를 숨긴 채 값을 각각의 메서드로 제공할 수 있기 때문에 **객체를 더 선호**한다고 한다.
> **'가변' 데이터**일 때 객체를 선호한다. 불변 데이터는 레코드에 저장해도 문제가 되지 않는다.

따라서 **레코드 캡슐화하기** 리팩터링은 레코드를 객체로 변환하는 리팩터링을 말한다.

1. 레코드를 담은 변수를 캡슐화한다
	1. 레코드를 캡슐화하는 함수의 이름은 검색하기 쉽게 지어준다.
2. 레코드를 감싼 단순한 클래스로 해당 변수의 내용을 교체한다. 이 클래스에 **원본 레코드를 반환하는 접근자**도 정의하고, **변수를 캡슐화하는 함수들이 이 접근자를 사용**하도록 수정한다.
3. 테스트한다.
4. 원본 레코드 대신 **새로 정의한 클래스 타입의 객체를 반환하는 함수**들을 새로 만든다.
5. 이전 함수에서 새 함수를 사용하도록 변경한다. 모든 부분을 바꿀 때 마다 테스트한다.
6. 클래스에서 원본 데이터를 반환하는 함수들을 제거한다.
7. 테스트한다.

> 캡슐화에서는 값을 수정하는 부분을 명확하게 드러내고 한 곳에 모아두는 일이 굉장히 중요하다.

### 7.2 컬렉션 캡슐화하기
컬렉션을 클래스로 캡슐화해두고 `add()`나 `remove()`와 같은 변경 메서드들을 추가로 만들어 놓으면 가장 좋다. 그러나, 팀이 작업하는 공간에서 이 규칙은 엄격하게 적용되기 힘들다.

내부 컬렉션을 직접 수정하지 못하게 막는 방법은 여러가지가 있다.
- 절대로 컬렉션 값을 반환하지 않게 할 수 있다. 이 방법은 좋지 않다고 한다. 최신 언어는 컬렉션 파이프라인과 같은 패턴을 적용하여 다채롭게 조합하여 사용할 수 있기 때문이다.
- 컬렉션을 읽기 전용으로 제공할 수 있다. proxy를 이용하여 내부 컬렉션을 읽는 연산은 그대로 전달하고, 쓰기는 모두 예외를 던지는 방식으로 막는 것이다.
- **컬렉션 게터를 제공하되 내부 컬렉션의 복제본을 반환하는 것**이다. 이 방법이 가장 보편적이다.

위 방법을 적용할 때는 다음의 절차를 따르면 좋다.
1. 컬렉션을 캡슐화하지 않았다면 변수 캡슐화하기 부터 한다.
2. 컬렉션에 **원소를 추가/제거하는 함수를 추가**한다.
3. 정적 검사한다.
4. 컬렉션을 참조하는 부분을 모두 찾는다. **컬렉션의 변경자를 호출하는 코드가 모두 앞에서 추가/제거 함수를 호출하도록 수정**한다. 각 단계는 테스트한다.
5. 컬렉션 게터를 수정해서 **원본 내용을 수정할 수 없는 읽기 전용 proxy나 복제본을 반환**하게 한다.
6. 테스트한다.

#### Unmodifiable 컬렉션
`Collections.unmodifiableList()`, `Collections.unmodifiableSet()`, `Collections.unmodifiableMap()`
원래 컬렉션과 똑같이 생겼지만,  **읽기는 다 되는데 수정은 되지 않는**다. 잘 쓰는 사람은 여전히 잘 쓴다. 원래 **필요하면 이렇게 한번 래핑하는 것이 원칙**이다.
jpa에서도 one to many 관계에서는 unmodifiable로 리턴하는 게 원칙이다.

관련해서 일급 객체에 대해 읽어보면 좋다. [관련 글](https://jojoldu.tistory.com/412)
### 7.3 기본형을 객체로 바꾸기
전화번호와 같은 걸 문자열(기본형)으로 구현했다가 포맷팅과 같은 기능이 필요해질 수 있다.
단순한 출력 이상의 기능이 필요해지는 순간 그 데이터를 표현하는 전용 클래스르르 정의하는 것이 좋다.

1. 아직 변수를 캡슐화하지 않았다면 캡슐화한다.
2. 단순한 값 클래스를 만든다. 생성자는 기존 값을 인수로 받아서 저장하고 이 값을 반환하는 게터를 추가한다.
3. 정적 검사를 수행한다.
4. 값 클래스의 인스턴스를 새로 만들어서 필드에 저장하도록 세터를 수정한다. 이미 있다면 필드의 타입을 적절히 변경한다.
5. 새로 만든 클래스의 게터를 호출한 결과를 반환하도록 게터를 수정한다.
6. 테스트한다.
7. 함수 이름이 원본 접근자의 동작을 잘 드러내도록 메소드 네이밍을 검토한다.

### 7.4 임시 변수를 질의 함수로 바꾸기
함수 안에서 어떤 코드의 결과값을 뒤에서 다시 참조할 목적으로 임시 변수를 쓰기도 한다.
임시 변수를 쓰면 계산로직의 반복을 줄이고 값의 의미를 설명할 수 있어서 유용하다.

하지만 아예 함수로 만들어서 사용하는 것이 나을 때가 많다. 그래서 여러 곳에서 똑같은 방식으로 계산되는 변수를 발견할 때 마다 함수로 바꿀 수 있는 알아본다.

> 변수는 값을 한번만 계산하고, 그 뒤로는 읽기만 해야한다. 변수에 값을 한 번 대입한 뒤 더 복잡한 코드 덩어리에서 여러 차례 다시 대입하는 경우는 모두 질의 함수로 대체해야한다.

1. 변수가 사용되기 전에 값이 확실히 결정되는 지, 계산 로직이 매번 다른 결과를 내지는 않는지 확인한다.
2. 읽기 전용으로 만들 수 있는 변수는 읽기 전용으로 만든다.
3. 테스트한다.
4. 변수 대입문을 함수로 추출한다.
5. 테스트한다.
6. 변수 인라인하기로 임시 변수를 제거한다.
