# chapter 8. 기능 이동

### 8.1 함수 옮기기
좋은 소프트웨어 설계의 핵심은 모듈화가 얼마나 잘 되어 있는가를 나타내는 **모듈성**이다.
모든 함수는 어떤 **컨텍스트** 안에 존재한다. 대부분은 **특정 모듈에 속한**다.

함수를 옮길지 말지 정하기란 쉽지않다. 그럴땐 대상 함수의 현재 컨텍스트와 후보 컨텍스트를 둘러보면 도움이 된다.

> 함수의 최적 장소를 정하기가 어려울 수 있으나, 선택이 어려울수록 큰 문제가 아닌 경우가 많다.

1. 선택한 함수가 현재 컨텍스트에서 사용 중인 모든 프로그램 요소를 살펴본다. 이 요소들 중에서도 함께 옮겨야 할 게 있는지 고민해본다.
2. 선택한 함수가 다형 메서드인지 확인한다.
3. 선택한 함수를 타깃 컨텍스트로 복사한다. 타깃 함수가 새로운 터전에 잘 자리 잡도록 다듬는다.
4. 정적 분석을 수행한다.
5. 소스 컨텍스트에서 타깃 함수를 참조할 방법을 찾아 반영한다.
6. 테스트한다.

### 8.2 필드 옮기기 
주어진 문제에 적합한 데이터 구조를 활용하면 동작 코드는 자연스럽게 단순하고 직관적으로 짜여진다.
현재 데이터 구조가 적절치 않음을 깨닫게 되면 곧바로 수정해야한다. 훗날 작성하게 될 코드를 더욱 복잡하게 만들기 때문이다.
**필드 옮기기** 리팩터링은 대체로 더 큰 변경의 일환으로 수행된다. 

1. 소스 필드가 캡슐화되어 있지 않다면 캡슐화한다.
2. 테스트한다.
3. 타깃 객체에 필드를 생성한다.
4. 정적 검사를 수행한다.
5. 소스 객체에서 타깃 객체를 참조할 수 있는 지 확인한다.
6. 접근자들이 타깃 필드를 사용하도록 수정한다.
7. 테스트한다.
8. 소스 필드를 제거한다.
9. 테스트한다.

### 8.3 문장을 함수로 옮기기
중복 제거는 코드를 건강하게 관리하는 가장 효과적인 방법 중 하나다. 
무언가 수정할 일이 생겼을 떄 단 한 곳만 수정하면 된다. 
문장들을 함수로 옮기려면 **그 문장들이 피호출 함수의 일부라는 확신**이 있어야한다.

1. 반복 코드가 함수 호출 부분과 멀리 떨어져 있다면 **문장 슬라이드하기**를 적용해 근처로 옮긴다.
2. 타깃 함수를 호출하는 곳이 한 곳 뿐이라면, 단순히 소스 위치에서 해당 코드를 잘라내어 피호출 함수로 복사하고 테스트한다. 
3. 호출자가 둘 이상이면 호출자 중 하나에서 다른 함수로 추출한다.
4. 다른 호출자 모두가 방금 추출한 함수를 사용하도록 수정한다. 각각을 테스트하면서 진행한다.
5. 만든 함수를 원래 함수의 이름으로 바꿔준다.

### 8.4 문장을 호출한 곳으로  옮기기
초기에는 응집도 높고 한 가지 일만 수행하던 함수가 어느새 둘 이상의 다른 일을 수행하게 바뀔 수 있다.
특히나 **여러 곳에서 사용하던 함수가 일부 호출자에게 다르게 동작**해야한다면, 개발자는 달라진 동작을 **함수에서 꺼내 해당 호출자로 옮겨야 한다**. 이런 경우에 사용하는 리팩터링이다.

1. 꺼내서 테스트하고, 
2. 필요한 부분을 붙인다.

### 8.5 인라인 코드를 함수 호출로 바꾸기
함수는 여러 동작을 하나로 묶어준다. 그리고 함수의 이름이 코드의 동작 방식보다는 목적을 말해주기 때문에 함수를 활용하면 코드를 이해하기가 쉬워진다.

1. 인라인 코드를 함수 호출로 대체한다.
2. 테스트한다.

### 8.6 문장 슬라이드하기
관련된 코드들이 가까이 모여 있다면 이해하기가 더 쉽다. 
하나의 데이터 구조를 이용하는 문장들은 한데 모여야 있어야 좋다.

### 8.7 반복문 쪼개기

만약 반복문을 수정해야 할 때마다 두 가지 일을 모두를 잘 이해하고 진행해야한다. 
반대로 각각의 반복문으로 분리해두면 수정할 동작 하나만 이해하면 된다.

```javascript
for (const p of people) {
	averageAge += p.age;
	totalSalary += p.salary;
}
averageAge = averageAge / people.length;
```
```javascript
for (const p of people) {
	totalSalary += p.salary;
}

for (const p of people) {
	averageAge += p.age;
}
averageAge = averageAge / people.length;
```

> 이 작업은 **왠만해선** 성능에 영향을 미치지 않는다. 

### 8.8 반복문을 파이프라인으로 바꾸기

컬렉션 파이프라인을 이용하면 처리 과정을 일련의 연산으로 표현할 수 있다.
이는 코드가독성에 큰 도움이 된다.

```javascript
const names = [];
for (const i of input) {
	if (i.job === "programmer")
		names.push(i.name)
}
```

```javascript
const names = input
	.filter(i => i.job === "programmer")
	.map(i => i.name)
```
