### 1. 전통적인 MVC 구조를 알고 계신가요?
Model-View-Controller의 구조로서, 
Model : 데이터에 접근하는 역할을 담당하는 객체
View : 사용자와 상호작용하는 역할을 담당하는 객체
Controller : View와 Controller의 사이에서 흐름을 통제하며 비즈니스 로직을 포함하는 객체

### 2. (REST) URL 설계 규칙을 알고 계신가요?
서버에서 접근하는 리소스를 명사로 표기하는것이 규칙
URI에서는 리소스와 행위를 분리 시켜야한다. 행위를 메서드로 구분함
- GET: 리소스 조회
- POST: 요청 데이터 처리, 주로 등록
- PUT: 리소스를 대체, 해당 리소스가 없으면 생성
- PATCH: 리소스 부분 변경
- DELETE: 리소스 삭제

### 3. Exception과 RuntimeException의 차이에 대해 알고 계신가요?
- Exception
  - 컴파일 중에 발생한다.
  - 반드시 예외처리가 되어야한다.
  - 트랜잭션 롤백이 되지않음.
  - 외부의 영향으로 인해 발생할 수 있음(사용자동작, 운영체제 등)
- Runtime-Exception
  - 런타임에 발생한다.
  - 예외처리를 하지 않아도 된다.
  - 트랜잭션 롤백이 진행된다.
  - 프로그래머의 실수로 인해 발생한다.

#### Spring의 Exception Handling Process에 대해 알고 계신가요?
Spring은 예외 발생 시 HandlerExceptionResolver를 이용해 예외를 처리합니다. 
기본적으로 제공되는 Resolver
- ExceptionHandlerExceptionResolver: @ExceptionHandler 메서드를 찾고 처리합니다.
- ResponseStatusExceptionResolver: 예외 클래스에 @ResponseStatus가 붙어 있는 경우 이를 처리하여 적절한 HTTP 응답 상태 코드를 반환합니다.
- DefaultHandlerExceptionResolver: 스프링에서 발생하는 기본적인 예외를 처리하며 404, 405, 500 등의 상태 코드를 반환합니다.

#### ControllerAdvice를 사용해보셨나요?
전역적으로 예외를 처리하고자 할 때는 @ControllerAdvice를 사용합니다. 특정 예외나 컨트롤러를 지정하여 전역적인 예외 처리를 설정할 수 있습니다.

```java
@ControllerAdvice
public class GlobalExceptionHandler {

    @ExceptionHandler(MyCustomException.class)
    public ResponseEntity<String> handleMyException(MyCustomException ex) {
        return ResponseEntity.status(HttpStatus.BAD_REQUEST).body("Global custom error message");
    }

    @ExceptionHandler(Exception.class)
    public ResponseEntity<String> handleException(Exception ex) {
        return ResponseEntity.status(HttpStatus.INTERNAL_SERVER_ERROR).body("An error occurred");
    }
}
```

### 4. Content negotiation에 대해 알고 계시나요?

클라이언트가 선호하는 표현 요청
- Accept : 클라이언트가 선호하는 미디어 타입 전달
- Accept-Charset: 클라이언트가 선호하는 문자 인코딩
- Accept-Encoding: 클라이언트가 선호하는 압축 인코딩
- Accept-Language: 클라이언트가 선호하는 자연언어
   
### 5. TLS/SSL에 대해 알고 계신가요?
TLS(Transport Layer Security)와 SSL(Secure Sockets Layer)은 네트워크 통신에서 **데이터를 암호화**하여 **보안을 강화**하는 프로토콜입니다. TLS는 SSL의 업그레이드된 버전으로, SSL에서 발견된 여러 취약점을 개선하고 보안을 강화한 프로토콜입니다.

SSL은 웹 브라우저와 웹 서버 간에 데이터를 안전하게 전송하기 위해 처음 개발된 **암호화 프로토콜**입니다. SSL은 **넷스케이프(Netscape)**에서 1990년대 초반에 개발되었으며, 이후 SSL 1.0, 2.0, 3.0이 연이어 나왔습니다. 

TLS는 SSL의 뒤를 이은 보안 프로토콜로, SSL의 **보안 문제를 해결**하고 더 안전한 암호화 방법을 도입했습니다. 1999년에 **TLS 1.0**이 발표되었으며, 이후 TLS 1.1, TLS 1.2, TLS 1.3이 차례로 발표되면서 보안이 크게 강화되었습니다.

#### HTTPs는 Request/Response의 어떤 부분을 암호화하나요? 전체? Body? 어쩌면 Start Line을 제외한 나머지?

도메인과 포트번호를 제외한 모든 부분이 암호화된다.
- Request Line (Start Line): HTTP 메서드(GET, POST 등)와 요청 경로(/path), 그리고 HTTP 버전은 TLS 연결 이후 암호화됩니다.
- Headers: HTTP Headers도 모두 암호화됩니다. 예를 들어, Authorization 헤더나 Cookie 헤더에 민감한 정보가 있을 경우 암호화되기 때문에 안전하게 전송됩니다.
- Body: POST나 PUT 요청의 본문(body)도 암호화됩니다. 예를 들어, 사용자가 폼을 제출하거나 파일을 업로드할 때의 데이터가 포함됩니다.
